FN Clarivate Analytics Web of Science
VR 1.0
PT J
AU Rocha, Gladys
   Martins, Raquel Fontes
TI A apropriação de habilidades de leitura e escrita na alfabetização: estudo exploratório de dados de uma avaliação externa
X1 The appropriation of reading and writing skills in literacy: an exploratory study of data from an external evaluation
Y1 La apropiación de la lectura y de la escritura en la alfabetización: estudio exploratorio de los datos de una evaluación externa
SO Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em Educação	
LA Portuguese	
DT research-article	
DE External evaluation; Writing; Elementary school; Paebes Alfa	
X5 Evaluación externa; Escritura; Enseñanza primaria (primer ciclo); Paebes Alfa	
Y5 Avaliação externa; Escrita; Ensino fundamental; Paebes Alfa	
AB This paper analyzes the development of writing skills in the early years of Elementary School, referring to large scale literacy assessment, using a longitudinal program called Evaluation of Basic Education of the State of Espírito Santo Program (Programa de Avaliação da Educação Básica do Estado do Espírito Santo - Paebes Alfa). The written data is also analyzed in its dialogue with the reading data. Thus, in addition to discussing types of items used in this writing assessment, we make an analysis that provides a contribution to the understanding of differences between reading and writing skills which are also often perceived as "faces of the same coin", that is, such as learning styles that occur simultaneously and indistinctly. As the analysis here indicates, the consolidation of literacy, decoding skills tend to occur before coding skills.	
X4 Este trabajo analiza el desarrollo de la escritura en el primer ciclo de la escuela primaria, apoyándose en la evaluación a gran escala de la alfabetización, de naturaleza longitudinal, llamada Programa de Evaluación de la Educación Básica del Estado de Espírito Santo - Paebes Alfa - Brasil. Los datos de la escritura se observan y estudian dentro de un diálogo con la lectura. Por lo tanto, además de discutir los tipos de ítems de escritura utilizados en la evaluación externa al ámbito escolar, se hace un análisis que ayuda a comprender las diferencias entre las habilidades de lectura y de la escritura, a menudo percibidas como "caras de la misma moneda", es decir, como un aprendizaje que se produce de forma simultánea e indistintamente. Como lo señala el análisis realizado, durante la consolidación de la alfabetización, las habilidades de decodificación tienden a ocurrir antes que las habilidades de codificación.	
Y4 Este trabalho analisa o desenvolvimento de habilidades de escrita nos primeiros anos do Ensino Fundamental, referenciando-se na avaliação em larga escala da alfabetização, de caráter longitudinal, denominada Programa de Avaliação da Educação Básica do Estado do Espírito Santo - Paebes Alfa. Os dados de escrita são analisados também em sua interlocução com a leitura. Assim, além de serem discutidos tipos de itens de escrita utilizados nessa avaliação externa à escola, realiza-se uma análise que oferece contribuição para a apreensão de diferenças entre habilidades de leitura e de escrita, ainda frequentemente entendidas como "faces de uma mesma moeda", ou seja, como aprendizagens que ocorrem simultânea e indistintamente. Como a análise aqui feita indica, na consolidação do processo de alfabetização, habilidades de decodificação tendem a ocorrer antes de habilidades de codificação.	
C1 [Martins, Raquel Fontes] Universidade Federal de Lavras, Brazil.
   [Rocha, Gladys] Universidade Federal de Minas Gerais, Brazil.
CR ANTUNES I., 2003, Aula de Português: encontro e interação
   CAGLIARI L. C, 2008, Alfabetizando sem o Bá-bé-bi-bó-bu
   COSTA VAL M. G, 2009, Avaliação do texto escolar: Professor-leitor/ Aluno-Autor
   DOLZ J., 2010, Produção escrita e dificuldades de aprendizagem
   FERREIRO E., 1985, Psicogênese da língua escrita
   GERALDI Joao Wanderley, 1991, PORTOS DE PASSAGEM
   KATO M. A, 2009, No mundo da escrita: uma perspectiva psicolinguística
   Marcuschi L. A., 2008, Produção textual, análise de gênero e compreensão
   ORLANDI E., 2000, DISCURSO E LEITURA
   ORLANDI E. P, 2010, Guia da Alfabetização, P78
   Scliar-Cabral L, 2003, Guia Prático de Alfabetização
   Scliar-Cabral L, 2003, Princípios do sistema alfabético do português do Brasil
   SOARES M, 2003, A reinvenção da alfabetização: Presença Pedagógica, P1
   SOARES Magda, 1999, Letramento: um tema em três gêneros
NR 14
TC 2
Z9 2
U1 0
U2 6
PU Fundação CESGRANRIO
PI Rio de Janeiro
PA Rio de Janeiro
SN 1809-4465
PD 12
PY 2014
VL 22
IS 85
BP 977
EP 1000
DI 10.1590/S0104-40362014000400006
EC Education & Educational Research; Social Issues
C2 SciELO Brazil
SC Education & Educational Research; Social Issues
UT SCIELO:S0104-40362014000400006
OA gold
ER

EF